+++
title = "०३ ब्राह्माधिकरणम्"
+++

॥ ब्राह्मेण जैमिनिर् उपन्यासादिभ्यः ॥ [[४-१83-8|४-४-५]] ॥  

(प)  
जीवस्य तादृशम् रूपम् विरजत्वादि-धर्मकम् ।  
चैतन्य-मात्रम् अथवा द्विविधम् वेति संशयः ॥  

जीवस्य तिरोधान-निवृत्त्या ऽऽविर्भूतम् स्वरूपम् किम् अपहतपाप्मत्वा-जरत्वादि-धर्मकम्? उत, केवलम् ज्ञानमात्रम्? अथवोभयविधम् इति?  

संशयः । पूर्वपक्षस् तु —  
(प)  
"विरजत्वादि-गुणक इति प्रथम ईरितः ।  
चैतन्य-मात्रम् इत्येवम् द्वितीयः पक्ष उच्यते" इति ॥  

अपहतपाप्मतारतादि-गुणक इति जैमिनेः पक्षः प्रथमः । द्वितीयस् तु — ज्ञानमात्रम् इति औडुलोमि-पक्षः ।  

राद्धान्तस् तु —  
(प)  
विज्ञानादि-स्वरूपस्य तद्गुणत्वोपपादनात् ।  
अविरोध्य् उभयम् रूपम् स्वाभाविकम् इतीरितम् ॥  

ज्ञानस्वरूपस्य तस्यापहतपाप्मत्वादि-गुणकत्वोपपादनम् हि न विरुद्धम् । अतो ऽस्य द्विविधम् स्वरूपम् स्वाभाविकम् इति ।  

सूत्रार्थस् तु — ब्राह्मम् अपहतपाप्मत्वादि-गुणजातम्, तेषाम् तत्सम्बन्धितया श्रुतत्वात्; तेन रूपेण स्वरूपाविर्भावम् मन्यते जैमिनिर् आचार्यः । कुतः? उपन्यासादिभ्यः । उपन्यस्यन्ते हि प्रजापति-वाक्ये प्रत्यगात्मनो ऽपि ते गुणाः । आदिशब्देन सत्यसङ्कल्पत्वादयो गृह्यन्ते ॥  

---

॥ चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वाद् इत्यौडुलोमिः ॥ [[४-४-१५३-६|४-४-६]] ॥  

(प)  
स हि चैतन्य-मात्रेण तदात्मकत्वावधारणात् ।  
विज्ञानघन एव इत्य् अवधारणार्थक-कैवल्य-शब्द-श्रवणात् प्रत्यगात्मनः चैतन्य-मात्रेण स्वरूपाविर्भावम् मेने औडुलोमिः ।  

सूत्रार्थस् तु — चैतन्य-मात्रेणाविर्भवति । कुतः? तस्य तदात्मकत्वात् । चैतन्य-मात्र-स्वरूपत्वाद् इति ।  

---

॥ एवमप्य् उपन्यासात् पूर्वभावादविरोधम् बादरायणः ॥ [[४-४-१५३-७|४-४-७]] ॥  

एवम् मतान्तरम् पूर्वपक्षीकृत्य, स्वमतम् राद्धान्तयति —  
(प)  
एवम् ज्ञानस्वरूपस्य गुणोपन्यासतस् तयोः ।  
भगवान् अविरोधम् तु मन्यते बादरायणः ॥  

एवम् अभिहित-चैतन्य-मात्र-स्वरूपस्यापि तस्य "य आत्मा ऽपहतपाप्मा" त्यादिना गुणोपन्यासेन, उभय-स्वरूपत्वे तयोर् अविरोधम् मन्यते भगवान् बादरायणः । पूर्वभावात् — तदुपन्यासेन पूर्वेषामपहतपाप्मत्वादीनामपि भावात् । सद्भावाद् इत्यर्थः ॥  

---

दर्पणः  

॥ ब्राह्मेणेत्यादि ॥ [[४-४-१५३-५|४-४-५]] ॥  
जैमिन्य-ौडुलोमि-पक्षयोर् उभयोर् अपि पूर्वपक्षत्वात् तद्द्वयम् पूर्वपक्षतयोपन्यस्यति — *विरजत्वादीत्यादिना* । भगवद्-बादरायण-मतम् राद्धान्ततया वदति — *विज्ञानादीत्यादिना* ।  
*सत्यसङ्कल्पत्वादय इति* । सूत्रे आदि-शब्देन सत्यसङ्कल्पत्वादि-गुणायत्ताः "जक्षत् क्रीडन् रममाणः" इत्यादि-वाक्यावगता व्यवहारा गृह्यन्ते इति ।  

॥ चितितन्मात्रेणेत्यादि ॥ [[४-४-१५७-६|४-४-६]] ॥  
अयम् आशयः — "प्रज्ञानघन एव" इत्यादिना तस्य ज्ञानमात्र-स्वरूपावगमात् न गुणान्तरम् अस्ति । अपहतपाप्मत्वादि-गुणकथनम् तु विकारादि-व्यावर्तनपरम् इति ।  

॥ एवमित्यादि ॥ [[४-४-१५३-७|४-४-७]] ॥  
*तयोरिति* । "विज्ञानघन एव" इति, "अपहतपाप्मा" इत्यादि-श्रुतिद्वयावगतयोश् चिन्मात्र-स्वरूप-अपहतपाप्मत्वादि-स्वरूपयोः परस्परम् अविरोध इत्यर्थः ।  
ब्राह्माधिकरणम् समाप्तम् ३  

---
